# Nghiên cứu chi tiết: Session-Based Recommendation với Graph Neural Networks (SR-GNN)

## Thông tin bài báo

- **Tiêu đề:** Session-Based Recommendation with Graph Neural Networks
- **Tác giả:** Shu Wu, Yuyuan Tang, Yanqiao Zhu, Liang Wang, Xing Xie, Tieniu Tan
- **Hội nghị:** The Thirty-Third AAAI Conference on Artificial Intelligence (AAAI-19)
- **Năm:** 2019
- **Mã nguồn:** https://github.com/CRIPAC-DIG/SR-GNN

---

## Mục lục

1. [Giải thích các khái niệm nền tảng](#1-giải-thích-các-khái-niệm-nền-tảng)
2. [Vấn đề nghiên cứu](#2-vấn-đề-nghiên-cứu)
3. [Các phương pháp trước đây và hạn chế](#3-các-phương-pháp-trước-đây-và-hạn-chế)
4. [Phương pháp SR-GNN đề xuất](#4-phương-pháp-sr-gnn-đề-xuất)
5. [Chi tiết kỹ thuật](#5-chi-tiết-kỹ-thuật)
6. [Thực nghiệm và kết quả](#6-thực-nghiệm-và-kết-quả)
7. [Phân tích chuyên sâu](#7-phân-tích-chuyên-sâu)
8. [Kết luận](#8-kết-luận)

---

## 1. Giải thích các khái niệm nền tảng

### 1.1 Hệ thống gợi ý (Recommendation System) là gì?

**Hệ thống gợi ý** là một công cụ phần mềm giúp người dùng tìm kiếm thông tin, sản phẩm hoặc dịch vụ mà họ có thể quan tâm trong một biển thông tin khổng lồ trên Internet.

**Ví dụ thực tế:**
- Khi bạn vào YouTube, hệ thống sẽ gợi ý các video bạn có thể thích → đó là hệ thống gợi ý
- Khi bạn mua hàng trên Shopee, mục "Gợi ý cho bạn" → đó là hệ thống gợi ý
- Khi Netflix đề xuất phim bạn có thể muốn xem → đó là hệ thống gợi ý

**Tại sao cần hệ thống gợi ý?** Vì lượng thông tin trên Internet quá lớn (hàng triệu sản phẩm, video, bài viết...), con người không thể tự mình duyệt hết được. Hệ thống gợi ý giúp "lọc" và đưa ra những thứ phù hợp nhất với từng người.

### 1.2 Session (Phiên) là gì?

**Session (phiên làm việc)** là một khoảng thời gian người dùng tương tác liên tục với một website hoặc ứng dụng.

**Ví dụ:**
- Bạn mở Shopee, xem điện thoại A → xem tai nghe B → xem ốp lưng C → tắt app. Toàn bộ quá trình này gọi là **một session**.
- Mỗi session bao gồm một chuỗi các hành động (clicks) theo thứ tự thời gian.

**Session-based (dựa trên phiên):** Có nghĩa là hệ thống chỉ dựa vào các hành động trong session hiện tại để đưa ra gợi ý, **KHÔNG** cần biết người dùng là ai (ẩn danh).

### 1.3 Session-Based Recommendation (Gợi ý dựa trên phiên)

**Định nghĩa:** Dự đoán hành động tiếp theo của người dùng (ví dụ: sản phẩm tiếp theo họ sẽ click) **CHỈ** dựa vào chuỗi hành động trong session hiện tại, mà không cần biết danh tính hay lịch sử dài hạn của người dùng.

**Tại sao cần session-based recommendation?**
- Nhiều người dùng lướt web ở chế độ ẩn danh (không đăng nhập)
- Người dùng mới (chưa có lịch sử)
- Cookie bị xóa, không theo dõi được
- Trong nhiều dịch vụ, chỉ có hành vi trong session hiện tại là có sẵn

**Ví dụ:** Một người lạ vào Tiki, xem iPhone → xem Samsung Galaxy → xem Xiaomi. Hệ thống phải dự đoán sản phẩm tiếp theo họ sẽ xem CHỈ dựa trên 3 sản phẩm họ đã xem trong session này.

### 1.4 Graph (Đồ thị) là gì?

**Graph (đồ thị)** là một cấu trúc toán học gồm:
- **Nodes (nút/đỉnh):** Các đối tượng
- **Edges (cạnh):** Mối quan hệ giữa các đối tượng

**Ví dụ:** Trong mạng xã hội Facebook:
- Mỗi người là một **node**
- Mỗi tình bạn là một **edge** nối giữa 2 node

**Directed Graph (Đồ thị có hướng):** Các cạnh có hướng, ví dụ A → B nghĩa là "từ A đến B", không giống B → A.

**Ví dụ trong bài báo:** Nếu người dùng xem sản phẩm A rồi sau đó xem sản phẩm B, ta có cạnh có hướng A → B.

### 1.5 Graph Neural Network (GNN - Mạng nơ-ron đồ thị)

**Graph Neural Network** là một loại mạng nơ-ron (neural network) được thiết kế đặc biệt để xử lý dữ liệu có cấu trúc đồ thị.

**Nói đơn giản:** Nếu mạng nơ-ron thông thường (như CNN) xử lý ảnh (dạng lưới), hay RNN xử lý chuỗi (dạng đường thẳng), thì GNN xử lý đồ thị (dạng mạng lưới phức tạp).

**Cách GNN hoạt động (ý tưởng cơ bản):**
1. Mỗi node trong đồ thị có một "vector" (dãy số) đại diện cho nó
2. GNN cho phép các node "giao tiếp" với nhau thông qua các cạnh
3. Mỗi node thu thập thông tin từ các node lân cận và cập nhật vector của mình
4. Lặp lại quá trình này nhiều lần → mỗi node có được thông tin từ toàn bộ đồ thị

**Ví dụ:** Trong đồ thị sản phẩm:
- Node "iPhone" ban đầu chỉ biết về chính nó
- Sau 1 lần GNN: iPhone biết thêm về các sản phẩm người ta thường xem cùng nó (tai nghe, ốp lưng...)
- Sau nhiều lần: iPhone hiểu được mối quan hệ phức tạp với nhiều sản phẩm khác

### 1.6 Embedding (Nhúng/Vectơ hóa)

**Embedding** là cách biến một đối tượng (sản phẩm, từ ngữ, người dùng...) thành một dãy số (vector) trong không gian nhiều chiều.

**Ví dụ:** 
- "iPhone" có thể được biểu diễn bằng vector: [0.2, -0.5, 0.8, 0.1, ...] (100 số)
- "Samsung Galaxy" có thể là: [0.15, -0.4, 0.7, 0.2, ...]

**Ý nghĩa:** Hai sản phẩm tương tự nhau sẽ có vector gần nhau trong không gian. Embedding giúp máy tính "hiểu" được mối quan hệ giữa các đối tượng.

### 1.7 Recurrent Neural Network (RNN - Mạng nơ-ron hồi tiếp)

**RNN** là loại mạng nơ-ron được thiết kế để xử lý dữ liệu theo chuỗi (sequence).

**Đặc điểm:** RNN có "trí nhớ" - nó nhớ thông tin từ các bước trước đó khi xử lý bước hiện tại.

**Ví dụ:** Khi đọc câu "Tôi thích ăn phở", RNN xử lý từng từ một và nhớ ngữ cảnh của các từ trước đó để hiểu nghĩa cả câu.

**GRU (Gated Recurrent Unit):** Một biến thể cải tiến của RNN, có cơ chế "cổng" (gate) để quyết định thông tin nào cần nhớ, thông tin nào cần quên.

### 1.8 Attention Mechanism (Cơ chế chú ý)

**Attention** là cơ chế giúp mô hình "tập trung" vào những phần quan trọng nhất của dữ liệu.

**Ví dụ:** Trong session [A, B, C, D, E], không phải sản phẩm nào cũng quan trọng như nhau. Attention giúp mô hình tự động nhận ra sản phẩm nào quan trọng hơn để đưa ra gợi ý chính xác.

**Soft Attention:** Một dạng attention mà mô hình gán "trọng số" (weight) cho mỗi phần tử - phần tử quan trọng hơn có trọng số cao hơn.

### 1.9 Markov Chain (Chuỗi Markov)

**Markov Chain** là mô hình xác suất dự đoán trạng thái tiếp theo dựa TRÊN TRẠNG THÁI HIỆN TẠI (không cần biết quá khứ xa hơn).

**Ví dụ:** Nếu bạn đang xem iPhone, Markov Chain sẽ dự đoán sản phẩm tiếp theo dựa trên xác suất: sau khi xem iPhone, người ta thường xem gì nhất?

**Hạn chế:** Chỉ nhìn 1 bước trước đó, bỏ qua ngữ cảnh rộng hơn.

### 1.10 Cross-Entropy Loss (Hàm mất mát chéo)

**Cross-entropy loss** là hàm dùng để đo lường sự khác biệt giữa dự đoán của mô hình và kết quả thực tế. Mô hình cố gắng giảm thiểu giá trị này trong quá trình huấn luyện.

### 1.11 Softmax

**Softmax** là hàm chuyển đổi một dãy số thành xác suất (tổng bằng 1).

**Ví dụ:** Nếu mô hình tính điểm cho 3 sản phẩm là [2.0, 1.0, 0.1], softmax sẽ chuyển thành xác suất: [0.65, 0.24, 0.11] → sản phẩm 1 có 65% khả năng được click.

### 1.12 Các khái niệm bổ sung

| Thuật ngữ | Giải thích |
|-----------|-----------|
| **Matrix Factorization** | Phân tích ma trận: phân tách ma trận đánh giá người dùng-sản phẩm thành 2 ma trận nhỏ hơn |
| **BPTT (Back-Propagation Through Time)** | Lan truyền ngược theo thời gian: thuật toán huấn luyện cho các mô hình xử lý chuỗi |
| **Adam Optimizer** | Thuật toán tối ưu hóa giúp cập nhật trọng số của mô hình hiệu quả |
| **Mini-batch** | Chia dữ liệu thành các nhóm nhỏ để huấn luyện thay vì dùng toàn bộ cùng lúc |
| **L2 Penalty** | Kỹ thuật regularization (điều chuẩn) để tránh overfitting (học thuộc lòng) |
| **P@20 (Precision@20)** | Tỷ lệ sản phẩm gợi ý đúng trong top 20 sản phẩm được gợi ý |
| **MRR@20 (Mean Reciprocal Rank)** | Trung bình nghịch đảo hạng của sản phẩm đúng trong top 20 |

---

## 2. Vấn đề nghiên cứu

### 2.1 Bài toán cụ thể

Bài toán **Session-Based Recommendation** được phát biểu như sau:

**Đầu vào:** Một chuỗi các sản phẩm mà người dùng đã click trong một session ẩn danh, sắp xếp theo thứ tự thời gian.

**Đầu ra:** Dự đoán sản phẩm tiếp theo mà người dùng sẽ click.

**Ký hiệu toán học:**
- Gọi V = {v₁, v₂, ..., vₘ} là tập hợp tất cả các sản phẩm duy nhất
- Một session s được biểu diễn bằng danh sách: s = [vₛ,₁, vₛ,₂, ..., vₛ,ₙ] theo thứ tự thời gian
- Mục tiêu: Dự đoán vₛ,ₙ₊₁ (sản phẩm tiếp theo)
- Mô hình sẽ tính xác suất ŷ cho tất cả sản phẩm, và top-K sản phẩm có xác suất cao nhất sẽ được gợi ý

### 2.2 Tại sao bài toán này khó?

1. **Không có thông tin người dùng:** Session thường ẩn danh, không biết người dùng là ai, sở thích dài hạn ra sao
2. **Dữ liệu ít ỏi:** Trong một session, số lượng click thường rất ít (trung bình khoảng 5-6 clicks)
3. **Mối quan hệ phức tạp:** Các sản phẩm trong session có mối quan hệ phức tạp, không chỉ là quan hệ tuần tự đơn giản
4. **Nhiễu:** Không phải click nào cũng phản ánh đúng ý định của người dùng

---

## 3. Các phương pháp trước đây và hạn chế

### 3.1 Phương pháp truyền thống

#### 3.1.1 POP (Popular Items)
- **Cách hoạt động:** Gợi ý những sản phẩm phổ biến nhất (được click nhiều nhất) trong toàn bộ tập huấn luyện
- **Ví dụ:** Nếu iPhone là sản phẩm được xem nhiều nhất, luôn gợi ý iPhone
- **Hạn chế:** Không cá nhân hóa, không quan tâm session hiện tại

#### 3.1.2 S-POP (Session Popular)
- **Cách hoạt động:** Gợi ý những sản phẩm phổ biến nhất TRONG session hiện tại
- **Ví dụ:** Trong session này người dùng đã xem nhiều tai nghe, gợi ý thêm tai nghe
- **Hạn chế:** Quá đơn giản, không nắm bắt được trình tự

#### 3.1.3 Item-KNN (K-Nearest Neighbors dựa trên sản phẩm)
- **Cách hoạt động:** Tìm các sản phẩm "tương tự" với sản phẩm cuối cùng người dùng đã click
- **Tương tự** được tính dựa trên số lần 2 sản phẩm xuất hiện cùng nhau trong các session
- **Hạn chế:** Không xem xét thứ tự, chỉ dựa vào sản phẩm cuối cùng

#### 3.1.4 Matrix Factorization
- **Cách hoạt động:** Phân tích ma trận người dùng-sản phẩm thành 2 ma trận nhỏ hơn để tìm "yếu tố tiềm ẩn"
- **Hạn chế:** Không phù hợp với session-based vì chỉ có click dương (không có đánh giá), và cần nhiều tương tác người dùng

### 3.2 Phương pháp dựa trên Markov Chain

#### 3.2.1 FPMC (Factorizing Personalized Markov Chains)
- **Cách hoạt động:** Dự đoán hành vi tiếp theo dựa trên hành vi ngay trước đó, sử dụng ma trận xác suất chuyển đổi
- **Ví dụ:** Sau khi xem A, xác suất xem B là bao nhiêu?
- **Hạn chế:** 
  - Giả định độc lập quá mạnh: chỉ nhìn 1 bước trước đó
  - Bỏ qua ngữ cảnh rộng hơn (các sản phẩm khác trong session)

### 3.3 Phương pháp dựa trên Deep Learning (RNN)

#### 3.3.1 GRU4REC
- **Cách hoạt động:** Sử dụng GRU (một loại RNN) để mô hình hóa chuỗi click
- **Ưu điểm:** Nắm bắt được trình tự tốt hơn Markov Chain
- **Hạn chế:** 
  - Khó ước lượng chính xác vector đại diện cho người dùng khi dữ liệu ít
  - Chỉ mô hình hóa chuyển đổi theo 1 hướng (giữa các sản phẩm liên tiếp)
  - Bỏ qua mối quan hệ giữa các sản phẩm KHÔNG liên tiếp

#### 3.3.2 NARM (Neural Attentive Session-based Recommendation)
- **Cách hoạt động:** Kết hợp RNN với attention mechanism
  - **Global recommender:** Nắm bắt sở thích tổng thể của người dùng trong session
  - **Local recommender:** Nắm bắt mục đích chính (từ các click gần đây)
- **Hạn chế:** Vẫn dựa trên RNN nên bỏ qua các mối quan hệ phức tạp giữa các sản phẩm không liên tiếp

#### 3.3.3 STAMP (Short-Term Attention/Memory Priority)
- **Cách hoạt động:** Sử dụng MLP (mạng nơ-ron truyền thẳng đơn giản) và attention để nắm bắt cả sở thích chung và sở thích hiện tại
- **Đặc biệt:** Chú trọng vào sản phẩm cuối cùng (last-click)
- **Hạn chế:** Chỉ xem xét chuyển đổi giữa sản phẩm cuối và các sản phẩm trước đó, không nắm bắt đầy đủ các mối quan hệ

### 3.4 Tóm tắt hạn chế chung của các phương pháp trước

1. **Khó ước lượng vector người dùng chính xác:** Vì session ẩn danh và ngắn, các phương pháp RNN khó tạo ra vector đại diện tốt cho người dùng
2. **Bỏ qua mối quan hệ phức tạp:** Các phương pháp trước chỉ mô hình hóa chuyển đổi giữa 2 sản phẩm LIÊN TIẾP, bỏ qua mối quan hệ giữa các sản phẩm KHÔNG liên tiếp trong cùng session
3. **Giả định độc lập không thực tế:** Markov Chain giả định mỗi bước chỉ phụ thuộc vào bước ngay trước đó - điều này không đúng trong thực tế

---

## 4. Phương pháp SR-GNN đề xuất

### 4.1 Ý tưởng cốt lõi

Thay vì xem session như một **chuỗi tuần tự** (sequence), SR-GNN xem session như một **đồ thị** (graph).

**Tại sao đồ thị?**
- Trong một session, người dùng có thể quay lại xem sản phẩm cũ, so sánh nhiều sản phẩm... → tạo ra mối quan hệ PHỨC TẠP, không chỉ là đường thẳng
- Đồ thị cho phép nắm bắt TẤT CẢ mối quan hệ giữa các sản phẩm, không chỉ quan hệ liên tiếp

**Ví dụ minh họa:**

Session: [A, B, C, B, D]

- **Cách xem dạng chuỗi (RNN):** A → B → C → B → D (đường thẳng)
- **Cách xem dạng đồ thị (SR-GNN):**
  ```
  A → B → C
      ↑   ↓
      B ← D
  ```
  Đồ thị cho thấy: B xuất hiện 2 lần, có mối quan hệ với A, C, và D

### 4.2 Quy trình hoạt động của SR-GNN

SR-GNN hoạt động qua 4 bước chính:

```
Bước 1: Xây dựng đồ thị session
    ↓
Bước 2: Học vector đại diện cho sản phẩm bằng GNN
    ↓
Bước 3: Tạo vector đại diện cho session (kết hợp global + local)
    ↓
Bước 4: Dự đoán sản phẩm tiếp theo
```

### 4.3 Đóng góp chính của bài báo

1. **Mô hình hóa session dưới dạng đồ thị:** Lần đầu tiên sử dụng Graph Neural Network cho session-based recommendation
2. **Không cần vector người dùng:** Session được đại diện bằng vector của chính các sản phẩm trong session, không cần ước lượng vector người dùng riêng biệt
3. **Kết hợp sở thích dài hạn và ngắn hạn:** Sử dụng attention mechanism để kết hợp preference tổng thể (global) và interest hiện tại (local)

---

## 5. Chi tiết kỹ thuật

### 5.1 Bước 1: Xây dựng Session Graph

#### 5.1.1 Cách xây dựng

Mỗi session s = [vₛ,₁, vₛ,₂, ..., vₛ,ₙ] được chuyển thành đồ thị có hướng Gₛ = (Vₛ, Eₛ):

- **Nodes (đỉnh):** Mỗi sản phẩm duy nhất trong session là một node
- **Edges (cạnh):** Cạnh có hướng (vₛ,ᵢ₋₁, vₛ,ᵢ) nghĩa là người dùng click vₛ,ᵢ sau khi click vₛ,ᵢ₋₁

#### 5.1.2 Trọng số cạnh (Edge Weight)

Vì một sản phẩm có thể xuất hiện nhiều lần, mỗi cạnh được gán **trọng số chuẩn hóa**:

```
Trọng số = Số lần cạnh xuất hiện / Bậc ra (outdegree) của node nguồn
```

**Ví dụ:** Session s = [v₁, v₂, v₃, v₂, v₄]

Đồ thị:
- v₁ → v₂ (xuất hiện 1 lần)
- v₂ → v₃ (xuất hiện 1 lần)
- v₃ → v₂ (xuất hiện 1 lần)  
- v₂ → v₄ (xuất hiện 1 lần)

Node v₂ có bậc ra = 2 (vì từ v₂ có 2 cạnh đi ra: v₂→v₃ và v₂→v₄)
- Trọng số v₂→v₃ = 1/2
- Trọng số v₂→v₄ = 1/2

#### 5.1.3 Ma trận kết nối (Connection Matrix) Aₛ

Ma trận Aₛ ∈ Rⁿˣ²ⁿ xác định cách các node giao tiếp với nhau. Nó là sự ghép nối của 2 ma trận kề:
- **A(out):** Ma trận kề cho cạnh đi RA (outgoing edges)
- **A(in):** Ma trận kề cho cạnh đi VÀO (incoming edges)

Ma trận này quyết định thông tin lan truyền như thế nào giữa các node trong GNN.

### 5.2 Bước 2: Gated Graph Neural Network (GGNN)

#### 5.2.1 Tại sao dùng Gated GNN?

Gated GNN (do Li et al. 2015 đề xuất) là biến thể của GNN sử dụng **cổng** (gate) tương tự như trong GRU/LSTM. Cổng giúp mô hình quyết định:
- Thông tin nào cần **giữ lại** (update gate)
- Thông tin nào cần **loại bỏ** (reset gate)

#### 5.2.2 Các công thức cập nhật

Mỗi node vₛ,ᵢ trong đồ thị được cập nhật qua các công thức sau:

**Công thức 1 - Lan truyền thông tin:**
```
aₛ,ᵢᵗ = Aₛ,ᵢ: [v₁ᵗ⁻¹, ..., vₙᵗ⁻¹] H + b
```
- Aₛ,ᵢ: là hàng thứ i của ma trận kết nối
- [v₁ᵗ⁻¹, ..., vₙᵗ⁻¹] là danh sách vector của tất cả node ở bước trước
- H ∈ Rᵈˣ²ᵈ là ma trận trọng số
- aₛ,ᵢᵗ là thông tin tổng hợp từ các node lân cận

**Giải thích đơn giản:** Công thức này thu thập thông tin từ tất cả node "hàng xóm" (node có cạnh nối với node hiện tại) và tổng hợp lại.

**Công thức 2 - Update Gate (Cổng cập nhật):**
```
zₛ,ᵢᵗ = σ(Wz·aₛ,ᵢᵗ + Uz·vᵢᵗ⁻¹)
```
- σ là hàm sigmoid (cho giá trị từ 0 đến 1)
- zₛ,ᵢᵗ quyết định bao nhiêu phần trăm thông tin mới được giữ lại
- Nếu z ≈ 1: giữ thông tin mới
- Nếu z ≈ 0: giữ thông tin cũ

**Công thức 3 - Reset Gate (Cổng đặt lại):**
```
rₛ,ᵢᵗ = σ(Wr·aₛ,ᵢᵗ + Ur·vᵢᵗ⁻¹)
```
- rₛ,ᵢᵗ quyết định bao nhiêu phần trăm thông tin cũ bị "quên"
- Nếu r ≈ 0: quên thông tin cũ
- Nếu r ≈ 1: giữ thông tin cũ

**Công thức 4 - Trạng thái ứng viên:**
```
ṽᵢᵗ = tanh(Wo·aₛ,ᵢᵗ + Uo·(rₛ,ᵢᵗ ⊙ vᵢᵗ⁻¹))
```
- ⊙ là phép nhân từng phần tử (element-wise multiplication)
- ṽᵢᵗ là trạng thái "ứng viên" mới, kết hợp thông tin từ hàng xóm và thông tin cũ (đã được reset gate điều chỉnh)

**Công thức 5 - Trạng thái cuối cùng:**
```
vᵢᵗ = (1 - zₛ,ᵢᵗ) ⊙ vᵢᵗ⁻¹ + zₛ,ᵢᵗ ⊙ ṽᵢᵗ
```
- Kết hợp giữa trạng thái cũ và trạng thái ứng viên mới, được điều khiển bởi update gate

#### 5.2.3 Quá trình lan truyền

```
Lần lặp 1: Mỗi node thu thập thông tin từ hàng xóm trực tiếp (bậc 1)
Lần lặp 2: Mỗi node thu thập thông tin từ hàng xóm của hàng xóm (bậc 2)
Lần lặp 3: Mỗi node thu thập thông tin từ hàng xóm bậc 3
...
```

Sau nhiều lần lặp, mỗi node có được thông tin từ TOÀN BỘ đồ thị, không chỉ từ hàng xóm trực tiếp.

### 5.3 Bước 3: Tạo Session Embedding

Sau khi GNN hoàn tất, mỗi node có một vector cuối cùng. SR-GNN tạo vector đại diện cho session bằng cách kết hợp 2 thành phần:

#### 5.3.1 Local Embedding (sₗ) - Sở thích hiện tại

```
sₗ = vₙ
```
- vₙ là vector của sản phẩm CUỐI CÙNG được click
- Đại diện cho sở thích/sự quan tâm HIỆN TẠI của người dùng

**Ý nghĩa:** Sản phẩm cuối cùng thường phản ánh rõ nhất ý định hiện tại của người dùng.

#### 5.3.2 Global Embedding (s₉) - Sở thích tổng thể

```
αᵢ = qᵀ · σ(W₁·vₙ + W₂·vᵢ + c)    (6)
s₉ = Σ(αᵢ · vᵢ) với i từ 1 đến n   (7)
```

**Giải thích:**
- αᵢ là trọng số attention cho node thứ i
- σ là hàm sigmoid
- W₁, W₂ ∈ Rᵈˣᵈ và q ∈ Rᵈ là các tham số học được
- c là bias
- s₉ là tổng có trọng số của tất cả vector node

**Ý nghĩa:** Không phải sản phẩm nào trong session cũng quan trọng như nhau. Attention mechanism tự động học cách gán trọng số cao hơn cho những sản phẩm quan trọng hơn.

#### 5.3.3 Hybrid Embedding (sₕ) - Kết hợp

```
sₕ = W₃ · [sₗ ; s₉]
```
- [sₗ ; s₉] là phép nối (concatenate) 2 vector thành vector 2d chiều
- W₃ ∈ Rᵈˣ²ᵈ là ma trận biến đổi, nén vector 2d chiều về d chiều
- sₕ là vector cuối cùng đại diện cho session

### 5.4 Bước 4: Dự đoán và Huấn luyện

#### 5.4.1 Tính điểm cho mỗi sản phẩm

```
ẑᵢ = sₕᵀ · vᵢ
```
- ẑᵢ là điểm số cho sản phẩm vᵢ
- sₕ là vector session
- vᵢ là vector embedding của sản phẩm vᵢ

#### 5.4.2 Chuyển thành xác suất (Softmax)

```
ŷ = softmax(ẑ)
```
- ŷ là vector xác suất cho tất cả sản phẩm
- ŷᵢ = exp(ẑᵢ) / Σ exp(ẑⱼ) với tất cả j

#### 5.4.3 Hàm mất mát (Loss Function)

```
L(ŷ) = -Σ [yᵢ·log(ŷᵢ) + (1-yᵢ)·log(1-ŷᵢ)]
```
- y là vector one-hot encoding của sản phẩm đúng (thực tế người dùng đã click)
- Đây là cross-entropy loss

#### 5.4.4 Huấn luyện

- Sử dụng **BPTT** (Back-Propagation Through Time) để tính gradient
- Sử dụng **Adam optimizer** để cập nhật trọng số
- Learning rate ban đầu: 0.001, giảm 10 lần sau mỗi 3 epochs
- Batch size: 100
- L2 penalty: 10⁻⁵

---

## 6. Thực nghiệm và kết quả

### 6.1 Dữ liệu thực nghiệm

#### 6.1.1 Dataset Yoochoose
- **Nguồn:** RecSys Challenge 2015
- **Nội dung:** Stream click của người dùng trên website thương mại điện tử trong 6 tháng
- **Số liệu:**
  - 7,981,580 sessions
  - 37,483 sản phẩm
  - Độ dài trung bình: ~6 clicks/session
- **Phiên bản:** Sử dụng 1/64 và 1/4 dữ liệu mới nhất (để so sánh công bằng với các nghiên cứu trước)

#### 6.1.2 Dataset Diginetica
- **Nguồn:** CIKM Cup 2016
- **Nội dung:** Dữ liệu giao dịch
- **Số liệu:**
  - 204,771 sessions
  - 43,097 sản phẩm
  - Độ dài trung bình: ~5 clicks/session

#### 6.1.3 Tiền xử lý
- Loại bỏ sessions có độ dài = 1 (không đủ thông tin)
- Loại bỏ sản phẩm xuất hiện ít hơn 5 lần
- Chia train/test: 
  - Yoochoose: các session của những ngày cuối → test set
  - Diginetica: các session của những tuần cuối → test set

### 6.2 Phương pháp đánh giá

#### 6.2.1 P@20 (Precision@20)
- **Định nghĩa:** Trong top 20 sản phẩm được gợi ý, tỷ lệ sản phẩm ĐÚNG là bao nhiêu?
- **Ví dụ:** Nếu trong top 20 có 3 sản phẩm đúng → P@20 = 3/20 = 15%
- **Ý nghĩa:** Đo độ chính xác của gợi ý

#### 6.2.2 MRR@20 (Mean Reciprocal Rank@20)
- **Định nghĩa:** Trung bình của nghịch đảo hạng (rank) của sản phẩm đúng
- **Ví dụ:** 
  - Nếu sản phẩm đúng ở hạng 1 → reciprocal rank = 1/1 = 1.0
  - Nếu sản phẩm đúng ở hạng 3 → reciprocal rank = 1/3 ≈ 0.33
  - Nếu sản phẩm đúng ở hạng > 20 → reciprocal rank = 0
- **Ý nghĩa:** MRR cao nghĩa là sản phẩm đúng thường nằm ở ĐẦU danh sách gợi ý

### 6.3 Kết quả so sánh với Baseline

#### Bảng kết quả chi tiết:

| Phương pháp | Yoochoose 1/64 | | Yoochoose 1/4 | | Diginetica | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | P@20 | MRR@20 | P@20 | MRR@20 | P@20 | MRR@20 |
| POP | 6.71 | 1.65 | 1.33 | 0.30 | 0.89 | 0.20 |
| S-POP | 30.44 | 18.35 | 27.08 | 17.75 | 21.06 | 13.68 |
| Item-KNN | 51.60 | 21.81 | 52.31 | 21.70 | 35.75 | 11.57 |
| BPR-MF | 31.31 | 12.08 | 3.40 | 1.57 | 5.24 | 1.98 |
| FPMC | 45.62 | 15.01 | - | - | 26.53 | 6.95 |
| GRU4REC | 60.64 | 22.89 | 59.53 | 22.60 | 29.45 | 8.33 |
| NARM | 68.32 | 28.63 | 69.73 | 29.23 | 49.70 | 16.17 |
| STAMP | 68.74 | 29.67 | 70.44 | 30.00 | 45.64 | 14.32 |
| **SR-GNN** | **70.57** | **30.94** | **71.36** | **31.89** | **50.73** | **17.59** |

#### 6.3.1 Nhận xét từ bảng kết quả

1. **SR-GNN đạt kết quả tốt nhất** trên tất cả dataset và tất cả metric
2. **Phương pháp truyền thống (POP, BPR-MF)** hoạt động rất kém → chứng tỏ cần nắm bắt thông tin session
3. **Item-KNN > FPMC** trên Yoochoose → chứng tỏ giả định độc lập của Markov Chain là không thực tế
4. **Deep learning methods (NARM, STAMP, SR-GNN)** vượt trội hơn hẳn → chứng tỏ sức mạnh của deep learning
5. **SR-GNN > STAMP > NARM** → SR-GNN cải thiện đáng kể nhờ mô hình hóa đồ thị

### 6.4 So sánh các phương pháp tạo Session Embedding

| Phương pháp | Yoochoose 1/64 | Yoochoose 1/4 | Diginetica |
|---|---|---|---|
| SR-GNN-L (chỉ local) | 70.11 | 69.73 | 49.04 |
| SR-GNN-AVG (average pooling) | Thấp hơn | Thấp hơn | Thấp hơn |
| SR-GNN-ATT (attention) | 70.31 | 70.64 | 50.35 |
| **SR-GNN (hybrid)** | **70.47** | **70.70** | **50.49** |

**Nhận xét:**
- SR-GNN (kết hợp cả local và global) luôn tốt nhất
- SR-GNN-ATT (attention) tốt hơn SR-GNN-AVG (trung bình) → attention giúp lọc nhiễu
- SR-GNN-L (chỉ dùng local) vẫn khá tốt → sản phẩm cuối cùng chứa nhiều thông tin

### 6.5 So sánh các phương pháp kết nối trong đồ thị

| Phương pháp | Mô tả |
|---|---|
| SR-GNN | Chỉ kết nối các sản phẩm LIÊN TIẾP |
| SR-GNN-NGC | Kết nối toàn cục (global graph) |
| SR-GNN-FC | Kết nối đầy đủ (full connections) |

**Kết quả:** SR-GNN (kết nối liên tiếp) hoạt động tốt nhất.

**Giải thích:**
- SR-GNN-NGC kém hơn vì pha trộn thông tin từ các session khác làm giảm tính toàn vẹn của session hiện tại
- SR-GNN-FC kém hơn vì không phải mọi mối quan hệ bậc cao đều có thể chuyển thành kết nối trực tiếp
  - Ví dụ: A → B → C, không nên gợi ý C ngay sau A mà không qua B

### 6.6 Phân tích theo độ dài session

| Phương pháp | Short (≤5) | Long (>5) |
|---|---|---|
| **Yoochoose 1/64** | | |
| NARM | 71.44 | 60.79 |
| STAMP | 70.69 | 64.73 |
| SR-GNN | 70.47 | 70.70 |
| **Diginetica** | | |
| NARM | 51.22 | 45.75 |
| STAMP | 47.26 | 40.39 |
| SR-GNN | 50.49 | 51.27 |

**Nhận xét QUAN TRỌNG:**
- **SR-GNN ổn định** với cả session ngắn và dài
- **NARM và STAMP giảm mạnh** với session dài
- Lý do: RNN (dùng trong NARM) khó xử lý chuỗi dài, trong khi GNN không bị vấn đề này

---

## 7. Phân tích chuyên sâu

### 7.1 Tại sao SR-GNN hoạt động tốt hơn?

#### 7.1.1 Nắm bắt mối quan hệ phức tạp

**Ví dụ minh họa:**

Session: [Áo sơ mi → Quần tây → Giày → Áo sơ mi → Cà vạt]

- **RNN nhìn thấy:** Một chuỗi tuần tự, xử lý từng bước một
- **SR-GNN nhìn thấy:** Một đồ thị với các mối quan hệ:
  - Áo sơ mi ↔ Quần tây (mua cùng nhau)
  - Áo sơ mi ↔ Cà vạt (quay lại áo sơ mi rồi xem cà vạt)
  - Quần tây → Giày (phối đồ)
  - Áo sơ mi xuất hiện 2 lần → có thể là sản phẩm quan tâm chính

SR-GNN hiểu được rằng "Áo sơ mi" là trung tâm của session này, trong khi RNN có thể bỏ qua thông tin này.

#### 7.1.2 Không cần vector người dùng

Các phương pháp trước (như NARM, GRU4REC) cố gắng tạo ra một vector đại diện cho "người dùng" từ session. Nhưng với session ngắn và ẩn danh, việc này rất khó chính xác.

SR-GNN bỏ qua bước này và trực tiếp sử dụng vector của các sản phẩm trong session → đơn giản hơn và chính xác hơn.

#### 7.1.3 Attention lọc nhiễu

Trong session có thể có những click "ngẫu nhiên" (nhiễu). Attention mechanism giúp:
- Gán trọng số cao cho các click thể hiện ý định thực sự
- Gán trọng số thấp cho các click ngẫu nhiên

### 7.2 So sánh trực quan: RNN vs GNN

```
Session: A → B → C → B → D

RNN nhìn:
A → B → C → B → D
(đường thẳng, xử lý tuần tự)

GNN nhìn:
    C
    ↑
A → B → D
    ↑
    (quay lại)

GNN thấy được:
- B là "trung tâm" (có nhiều kết nối nhất)
- Có sự quay lại B → B quan trọng
- Mối quan hệ gián tiếp: A có thể liên quan đến C, D thông qua B
```

### 7.3 Ý nghĩa thực tiễn

SR-GNN có thể áp dụng cho:
1. **Thương mại điện tử:** Gợi ý sản phẩm tiếp theo khi người dùng đang browse
2. **Streaming:** Gợi ý bài hát/video tiếp theo
3. **Tin tức:** Gợi ý bài báo tiếp theo
4. **Bất kỳ dịch vụ nào** mà người dùng có thể sử dụng ẩn danh

### 7.4 Hạn chế của SR-GNN

1. **Chỉ dùng click data:** Không sử dụng thông tin bổ sung như mô tả sản phẩm, danh mục, giá cả...
2. **Đồ thị đơn giản:** Chỉ xây dựng đồ thị từ các cạnh liên tiếp, không xem xét các mối quan hệ phức tạp hơn
3. **Không có thông tin người dùng:** Không tận dụng được thông tin nếu người dùng đã đăng nhập

---

## 8. Kết luận

### 8.1 Tóm tắt

Bài báo đề xuất **SR-GNN** - một phương pháp mới cho session-based recommendation sử dụng **Graph Neural Networks**. Phương pháp này:

1. **Mô hình hóa session dưới dạng đồ thị** thay vì chuỗi tuần tự
2. **Sử dụng Gated GNN** để học vector đại diện cho sản phẩm, nắm bắt mối quan hệ phức tạp
3. **Kết hợp local và global embedding** bằng attention mechanism để tạo vector session
4. **Đạt kết quả state-of-the-art** trên 2 dataset thực tế

### 8.2 Bài học rút ra

1. **Đồ thị là cách biểu diễn tự nhiên hơn** cho session so với chuỗi tuần tự
2. **Không cần vector người dùng** trong session-based recommendation
3. **Attention mechanism** giúp lọc nhiễu và tập trung vào thông tin quan trọng
4. **GNN ổn định** với cả session ngắn và dài, trong khi RNN gặp khó khăn với chuỗi dài

### 8.3 Hướng phát triển tương lai

1. Tích hợp thêm thông tin nội dung (content features) của sản phẩm
2. Xây dựng đồ thị phức tạp hơn (xét đến thời gian giữa các click, loại tương tác...)
3. Kết hợp với thông tin người dùng khi có sẵn
4. Áp dụng cho các bài toán recommendation khác (next-basket, sequential recommendation...)

---

## Phụ lục: Bảng thuật ngữ Anh-Việt

| Tiếng Anh | Tiếng Việt | Giải thích ngắn |
|-----------|-----------|-----------------|
| Session-based Recommendation | Gợi ý dựa trên phiên | Dự đoán hành động tiếp theo từ session hiện tại |
| Graph Neural Network (GNN) | Mạng nơ-ron đồ thị | Mạng nơ-ron xử lý dữ liệu dạng đồ thị |
| Node / Vertex | Nút / Đỉnh | Một phần tử trong đồ thị |
| Edge | Cạnh | Mối quan hệ giữa 2 nút |
| Directed Graph | Đồ thị có hướng | Cạnh có hướng từ nút này sang nút kia |
| Embedding | Nhúng / Vectơ hóa | Biểu diễn đối tượng bằng vector số |
| Attention Mechanism | Cơ chế chú ý | Tự động tập trung vào phần quan trọng |
| Recurrent Neural Network (RNN) | Mạng nơ-ron hồi tiếp | Mạng nơ-ron xử lý dữ liệu chuỗi |
| GRU | GRU | Biến thể của RNN có cổng |
| Markov Chain | Chuỗi Markov | Mô hình xác suất chỉ phụ thuộc trạng thái trước |
| Matrix Factorization | Phân tích ma trận | Phân tách ma trận thành ma trận nhỏ hơn |
| Cross-Entropy Loss | Hàm mất mát chéo | Đo sự khác biệt giữa dự đoán và thực tế |
| Softmax | Softmax | Chuyển đổi điểm số thành xác suất |
| Precision | Độ chính xác | Tỷ lệ dự đoán đúng |
| MRR | Trung bình nghịch đảo hạng | Đo chất lượng xếp hạng |
| Epoch | Epoch | Một lần duyệt qua toàn bộ dữ liệu huấn luyện |
| Batch | Lô / Batch | Một nhóm mẫu dữ liệu |
| Learning Rate | Tốc độ học | Độ lớn của bước cập nhật trọng số |
| Overfitting | Học thuộc lòng | Mô hình học quá khớp với dữ liệu huấn luyện |
| Hyperparameter | Siêu tham số | Tham số không học được mà phải đặt trước |
